---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      我的巴基斯坦同事（上） 			# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2018-06-10 				# 时间
author:     Ziang 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 终身学习
---

在美国公司工作，就一定会遇到来自不同国家的同事：因为我们自己就是“外国人”嘛！我所在公司的研究部门，有一名来自巴基斯坦的同事。在这里我就把我这位巴基斯坦同时称作R吧。R在德国读博士，然后跟随他的教授从德国来到了美国，然后在公司附近的大学拿到了博士学位。他进入公司三年多，已经从普通的研究工程师，提升到了研究部门的职能领导。这里面当然有一些关系因素在里面，比如他的教授曾是CEO作教授时候的学生，所以会有一些推荐。但是，抛开这些因素之后，我从他的身上学到了非常多的关于职场的有效力的做事方法和行为准则。

#### 努力勤奋一丝不苟，在专精的领域发挥作用

不谦虚地说，我觉得我在公司做事是比较一丝不苟而且比较认真的。但是当R出现在公司之后，他那种更加细致和认真，还是让我刮目相看。在公司绝大部分人，也包括我，在周末享受生活的时候，R选择在周末来到公司工作。这样他在相同的时间里，就产出了更多的成果。但是更重要的是，他所学的专业和在博士阶段的研究，都和公司的工作方向很契合，尤其是公司业务的核心部分。

我所在的公司，是设计和生产天线雷达相关产品的，这里面最核心的工程部分就是雷达系统和天线硬件的设计，作为创始人的CEO曾经也在大学做雷达系统的教授。R能够将自己的专业，充分发挥在公司最需要的核心位置上，再加上自己的努力和勤奋，让这些成果看起来更加地对公司有意义。

我所做的方向，是信号处理，它同样也很重要，但是这都是建构在雷达系统设计完成后的数据检测之上的。因此跟R相比，对公司的直接贡献，即使是在同样的努力下以及成果面前，相对来说就显得没有那么亮眼。

这就有如在百度做电子商务，在阿里巴巴做搜索引擎一样，如果自己所在的部门的业务，并不是公司的最核心，那么即使做到最好，也不能跟核心业务的重要性相媲美，也就不能在公司受到足够的重视。

从这里，我学到的是：一定要将自己的能力，使用在对一个公司核心业务有贡献的地方，这样才能让自己更受重视，找到更快地职业上升通道；如果不能在最核心的部门工作，那也许就应该在当前的位置上努力学习，在能力足够之后换一份工作，找到下一份工作所在公司的核心业务。

#### 精心准备报告，回答每个问题
只做好本职工作还是不够的，想要在职场有升迁的可能，更重要的是要将自己的工作成果非常好的展现在管理者的面前，让他们**觉得我的工作是有意义和有价值的**。刚刚入职的时候，我并没有充分意识到这件事情的重要性，认为只要自己把事情做好，管理者会看到的。但是随着工作的深入，我慢慢意识到，如果自己做了100%的工作，而在做报告的时候，只通过自己的讲解传达了80%，那么管理者就会认为我只做了80%，而不是100%。这是因为，管理者不会在意自己所做的技术细节，不会在意在实现目标的过程中，我究竟尝试和付出了多少；上级领导不会去一行一行看我写的代码，不会关注我使用了的算法的具体实现细节，而只会在意这件事情在他们交由我去做之后，有没有得到他们想要的结果。

而且，更重要的是，我和上级领导之间的信息传达，是通过报告，这唯一的一个方式来实现的。这样就意味着，我必须抓住每一个作报告的机会，将自己的贡献，完整而顺畅地传达出去；即使不能做到120%的传达，至少要做到100%，不漏过自己在工作中的贡献。

这一点，R做得很好，他的报告，总是能传达出自己贡献的120%，让管理者认为他贡献了很多，做出了很多有意义的研究。我觉得他在这些方面对作报告这个事情有了一些深刻认识，从而能完美驾驭：

- 幻灯片尽可能少得使用大量文字，尽可能多得使用表格和图片。因为如果有大量文字，那么作报告就变成了读报告，这样一来，听众就不会去关注他的讲解，而把大量注意力放在幻灯片的阅读上，分散了应该在他身上的注意力。通过使用图表，他成功将听众的注意力放到了他的讲解上。
- 既然有大量的表格和图片，那么就要精心准备需要讲解的内容，尤其需要对表格和图片进行深入地解读。这是因为，听众没办法在极短的时间里全面理解一幅图表，那么这就需要R在准备报告的时候，想到解读它们的各个方面。而R往往在报告之前，花很多的时间去思考自己的幻灯片，来丰富自己的解读。
- 幻灯片的制作技巧，R已经充分掌握。他很能从听众的角度考虑，将字体放大，将线条加粗，将颜色调整到投影仪容易渲染的颜色，等等。这一些都让听众更容易看清楚他的幻灯片，减少了不必要的幻灯片显示问题。
- 最重要的是，R会回答所有关于报告的问题。听众在听报告的过程中，往往会提出很多的问题，这些问题往往天马行空。我自己在作报告的时候，往往不能完全应付。但是R就能游刃有余地回答，这应该归功于他扎实的专业基础，以及在作报告之前的精心准备和全面思考。

#### 做事方法
以上是我从R身上学到的一些做事方法，在下一篇，我会谈谈从他身上学到的一些具体行为细节。
