---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      让潜意识进入意识，改变我们的“命运” 			# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2019-01-19 				# 时间
author:     Ziang 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 终身学习
---

*__前言：我们都知道潜意识，那么我们应该怎么利用潜意识？让潜意识进入意识，能够改变我们地命运吗？__*

最近在读一本书《七堂思维成长课--精英群体的行为习惯》，里面提到了瑞士心理学家、精神科医师，分析心理学的创始者 卡尔·荣格 的一句话，让我感到很震撼：
> 潜意识如果没有进入意识，它就会引导你的人生，而你还称其为命运。

就是这样的一句话，总结了所有我正在进行的自我提升的学习：**我所读的这些自我提升的书籍、做自我改变所作的努力、以及自己在改变之后的成长，本质上都是在让自己认清潜意识、让潜意识进入意识啊**！作为2019年的第一篇文章，来总结这个有关自我提升本质的内容，应该是非常有意义的。

为什么让潜意识进入意识，能改变我们的命运？让我来举几个例子。

#### 思考的两个系统
在我阅读的这些自我提升的书籍当中，有非常多都提到了诺贝尔经济学奖获得者 丹尼尔·卡尼曼 的《思考，快与慢》这本书，以及他有名的两个概念：“花心思的推理”和“不费力的直觉”。这两个概念，代表了我们大脑中的两套不同的系统：一套注重分析推理，重在“慢”；一套偏重本能反应，重在“快”。这两套系统共同作用在我们的工作和生活之中，根据场景的不同而发挥着不同程度的作用：慢系统负责我们的推理、自我控制、前瞻性思维，但是它可以同时执行的任务少，讲求执行的次序，而且运行慢；快系统负责将慢系统中的任务转换成可以自动处理的行为，它可以在短时间内处理海量的任务，但是它基于的是对任务的简化处理和认识。

如果不能意识到这两个系统在认知过程中的存在，并且充分和正确地利用它们的话，往往会给工作和生活带来不必要地麻烦和失误。比如，如果长期使用有意识的慢系统，那么由于它消耗精力非常大，会让我们很快就感到疲倦而让效率降低；并且因为慢系统能够处理的任务数很少，仅仅通过它是没法应付纷繁复杂的外部世界的。如果仅仅依赖无意识的快系统，那么我们对于世界的感知力就消失了，完全依赖本能和历史经验，但是学过机器学习的我是知道的，如果没有大量数据集的训练，一个模型是无法准确预测和应用在未来的，那么人也一样，仅仅通过快系统，往往不能得到比较优秀的解决方案；而且因为快系统基于的是对现实的简化，那么我们往往会忽略很多现实中的丰富细节，因而让我们的认知显得片面和不足。

那么我们应该怎么办？__让潜意识进入意识！__《七堂思维成长课》中是这样表述的：首先我们要理解大脑中这两个系统的存在，才能保证自己对不同时刻不同的系统进行调用做好准备，取长补短，利用好慢系统的全面细致，也利用好快系统的迅捷广泛；其次我们可以告诉大脑“什么是重要的”，那么我们的快系统在执行的时候就能做到不对这些信息进行过滤和简化，从而做到轻重分明；最后，我们能意识到快系统对世界的简化，就能解释不同人对待事物的认知角度不同，而且在我们遭遇低谷的时候告诉自己，“另一个角度总是存在，只是我们还没有察觉到”。

#### 用赌博者心态进行的思考
我在 万维刚 老师的《精英日课》里面，了解到了 安妮·杜克 的一本书《Thinking in Bets: Making Smarter Decisions When You Don't Have All the Facts》，作为一名心理学博士和曾经的德州扑克冠军，她这本书展示了很多关于决策的思考：

- 人生本质上不像国际象棋，而是像打扑克。国际象棋是在算力允许的条件下，可以通过有效搜索算法找到最有解决方案的，因为自己和对手的棋子都在棋盘上；而扑克是不同的，因为我们不能够看到对手手中的牌面，所以这引入的随机性会给决策的有效性带来极大的不确定性。
- 因为不确定性的存在，我们分析问题的时候就不能只论对错黑白，而是要像灰度一样有不同程度上的细节分析，这样才能把我问题的本质。
- 分清实力和运气在自己决策结果中起到的作用，因为这种分析会被作为自己学习闭环中的输入，如果分析得不当，往往会把自己的行为向错误的方向引导。
- 我们的潜意识中有两个常见的偏见：动机性推理（Motivated reasoning）和自利性偏差（Self-serving bias）。要在认知过程中意识到他们的存在，并且有意识地规避这种偏见对自己行为的影响。
- 在做决定、分析问题、结果归因的时候，当自己很确定的时候，问一句“敢不敢赌一把？”

以上的很多观点，都是在印证一个事实：人生是充满不确定性的，我们拥有的信息是不完全的，因此应该在分析问题和做决策的时候做到“灰度分析，黑白决策”。我更感兴趣的，是书中对潜意识中的两个偏见的描述。自利性偏差，指的是我们常见的，将自己的成功/失败归结于自己的实力/运气，而将他人的成功/失败归结于他人的运气/实力，这样的一种思维偏见，这种偏见能让我们感觉良好，但是会阻碍我们正确的学习过程，因为我们的学习闭环需要我们对决策结果进行归因之后，对自己的行为进行正反馈或者负反馈，如果归因是错误的，那么我们的行为就不能被正确地评估和改进。动机性推理，指的是我们对一个事物会有先入为主的看法，这种看法一旦形成，是非常难被改变的，而且我们会下意识寻找论据来证明自己的正确性，并且即使反面的事实充足，我们也会将其扭曲来解释为对我们有利的样子。

这两个偏见在我们的生活中随处可见。在我们的学生时代，面对比自己考试成绩优异的同学的时候，一句酸酸的“他就是蒙对了”，就是自利性偏差的典型体现。我们也都知道《列子·说符》中的一则《疑邻窃斧》寓言：当我们觉得邻居家孩子偷了自己的斧子，那么他的一举一动，哪怕呼吸中都显露出偷斧子的迹象；但是当找到斧子之后，这种怀疑的感觉就立刻消失了。这个寓言，把动机性推理展现地淋漓尽致。同样体现动机性推理的，是现在我们对网络谣言的轻信，以及父母在微信上转发的某一些“养生信息”。这些信息在网络上出现，传播到我们的手机上，当我们看到之初，并不是我们想象的“看到-思考-相信”这样一个过程，而是简单的“看到-相信”，直到某一天因为某些情况我们才会去思考一下这个信息的正确和有效性。但是这种思考，往往会被现实中的类似信息所掩埋，因为社交网络的意义就是在于提供我们“感兴趣”的信息，这样一来，相似信息的出现又会强化我们的错误认知。

读完这本书，我能体会到作者想要表达的观点：因为不确定性，我们要在意识里明白概率的存在，以及其影响下的对错观；因为实力和运气在决策结果里的相互交叉，我们要明白分析问题时候的区分；因为动机性推理和自利性偏差在大脑里天生，我们要让这两种偏差在头脑中被认清，在人生中做到有效规避这两种偏见。作者还提供了两个比较好的方法：一个是前面提到的“敢不敢赌一把？”因为人们一旦把“赌”这个具体化的行为跟自己的抽象认知放在一起，就会对自己的态度严肃起来，而不是仅仅放出一个言论或者想法而不对其负任何责任；另一个就是在做决策的时候，因为结果出现的概率，预先想好可能会出现的结果，就像算法里面的决策树一样，这样一来当不同于之前想象的结果出现的时候，也能够坦然处之。正如 尤利西斯 将自己捆绑在桅杆上，把水手们的耳朵用蜡封住，来隔绝海妖赛壬的美妙歌声诱惑一样，我们如果提前做好不同准备，那么我们就能从容应对任何结果。

这依然是**让潜意识进入意识**。

#### “关键对话”，怎么做才对

两年前在公司参加了《关键对话》的培训，作为公司转型时期员工所需要做好的心态上的准备。一开始接受培训的时候还是比较抵触，觉得对自己的工作并没有什么帮助，“关键对话？那是高管才能碰到的吧。”但是等到培训结束了之后回到生活，才发现，关键对话比比皆是，随时都有可能出现，如果把应对关键对话的本领锻炼好了，是能够极大地提高生活质量的。

那么什么是“关键对话”？本质上，关键对话有如下几个特点：
- 观点不同
- 结果重要
- 情绪强烈
这三点，构成了很容易构成冲突、造成不快、结果很糟的关键对话。在这种关键对话面前，我们应该怎么办？

我在培训中，学到的最重要一点就是，“退后一步，找到共同的目的。”你可能会问，“关键对话不是观点不同的对话吗？为什么要找共同的目的？”其实，在很多的争吵中，人们只是争执的是态度上、表现形式上、或者面子上的谁对谁错，而不是本质上的某一种深层原因。比如，在公司会议上，一个人提出了一个观点，但是另一个人提出了反对意见，然后两个人开始争执，虽然这是一个关键对话，但是很大程度上，这两个人在本质上都是为公司来讨论和想办法；如果能将他们的思路转换到为公司着想这个事情上，也许这场关键对话就能得到解决。其他的情况比如夫妻间关于孩子问题的争吵、跟父母之间关于职业和婚姻的不和、跟上司之间关于工作时间的讨论等等。如果能够找到共同的目的，那么往往能将关键对话转换成对人际关系有着积极意义的谈话。

这就回到我们的题目了。要想做到在关键对话的当口不被情绪所左右，不因为涨红的脸和突增的血压来释放自己不被控制的行为和言语，那么我们就需要**让潜意识进入意识**，意识到自己在关键对话的阶段，而且自己可能会因为情绪失控而沟通失败。时刻在自己的面前放一面镜子，就像自己在大哭的时候，找一面镜子就能帮助自己不哭一样，来帮助自己认清当前的状态，从而有更大可能成功控制自己，完成关键对话的挑战。

#### “元认知”

在2017年，我订阅了得到APP里面 李笑来 老师的《通往财富自由之路》，在这个专栏里面，我学习了很多有意义的概念和思路，比如“成长最重要”、“注意力是最宝贵的财富”、“付费其实是花钱捡便宜”、“打造多维度竞争力”等等。在这些概念里面，有一项被打上了“你应该拥有的最重要的能力”这个标签，它就是“元认知能力”。

那么什么是元认知能力？它的定义是：
> 对自己的思考过程的认知和理解。

在我自己的理解里，元认知其实就是，在自己的面前放一面可以观察自己行为和思想的镜子，然后在自己的每一步行动和每一个想法产生的时候，能够映射给自己观看；或者是另一个自己，只是站在高处，用上帝视角看着现实中的自己。这个“镜子”或者“另一个自己”存在的意义就是在于，让我自己能够用更宽广的视角，来全局地看待自己，而不是让当下的情绪或者感受，迷惘了自己的双眼。

元认知的过程大概是：
> 1.我现在的情绪是这样，我现在的想法是这样。
2.这个情绪和想法，好像不对啊，好像是会把事情搞糟的！
3.我应该这么想！

这一系列的思考过程，是元认知方法的具体体现，如果能够正确使用，它能够释放出极大的作用：
-意识到大脑里面慢系统和快系统的存在，我们就能合理地利用自己的精力，并且对这个世界有不同的看法；
-时常问自己“敢不敢赌一把？”并且认识到动机性推理和自利性偏差的存在，我们就能找到自己成功或失败的正确原因，并且让自己形成正确的观念；
-退后一步，追求共同的目的，而不是让激动的情绪扭曲自己的行动，就有大概率能够让关键对话有利于自己。

它们本质上都属于元认知能力的具体表现，而元认知，就是**让潜意识进入意识**的终极能力。

这样一段话，我觉得对锻炼和应用元认知非常有用：
> 那么多人之所以容易受情绪干扰，脑子不清晰，其实就是因为总站在最底层与大脑纠缠，而从来没有想过自己能够有机会站在更高的层次去控制它。

站在更高的层次，不再让大脑原始的响应来指导自己的重要生活，不再“总站在最底层与大脑纠缠”，让自己曾经读过的书、懂得的道理能够真正进入自己的思维里，来指导自己正确的生活，是非常有现实意义的。

#### 总结
这篇文章，有点儿像学术界的综述文章，把一个基本理论和几个不同的应用展现出来，是可以让我们在理论上和实践上都有一些思考。让潜意识进入意识，就等同于加强自己的元认知能力。这一种最重要的能力，配合我们的终身学习以及多维度个人能力培养，一定可以让我们更有效地面对工作和生活。
