---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      找到人生中的那个Z 			# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2019-02-07 				# 时间
author:     Ziang 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 终身学习
---

*__前言：这篇文章，是我在学习了《吴军来信 如何做好一件事》这篇文章之后的总结和感想。我觉得这是一个很好的思考框架，希望你也会这么认为。__*

现在是过年期间，各大公司应该都放假休息了。《罗辑思维》也不例外，但是罗胖把吴军老师的《吴军来信》免费放松给了用户，算是一个过年还坚持每天学习的我们的一点鼓励。这来信的第一封，讲的是一个方法论，一套思考框架，一种认清自己的方式。

### 人生需要认清自己的Z

吴军老师把这个方法论描述成英文字母的“Z”的形式，也就是上下有两条并行的横线，这两条线是用另外一条斜线来连接的；这条斜线的下部比较宽，而随着斜线不断靠近上面的横线，它的宽度也在不断变窄，直到连接到上面的横线。

吴军老师是这样给这个“Z”做描述的，用工程师的视角：
> 下面的一条线是基础，我把它称作基线。可以理解成直到今天为止人类所掌握的工程知识。
上面的那条线，是理论给出的极限，是无法突破的。
有了基线，知道了极限还不够，还需要有一个能够扶着向上攀登的绳索和阶梯。

这样的一个描述，给了作为工程师的我很好的一个思考框架，让我能很清晰地对自己的职业发展和工作开展进行一个有效地分析和认识。为什么这么说？

- 作为个人，我可以分析自己的工程基线在哪里，也就是说对于一个项目，自己所掌握的相关技术深度和宽度有多少，从而打好一个项目的知识基础；
- 在分析和确定自己有一定的基础作为项目起点之后，我需要分析这个项目大概要做成到什么程度，不能天马行空乱定目标，而是要意识到，技术是有边界的，技术的实施是需要时间和人力的成本投入的，在确定时间里总会有一个完成度的上限存在；
- 在将基础和上限确定好了之后，我就需要创造或者寻找相应的工程方法，从拥有的基础尽量向上攀爬到上限，并且要意识到攀爬的难度，会随着靠近上限的远近而相应的提高。

这种分析，可以针对某一个具体工程项目，可以针对自己的职业生涯，也可以针对自己的人生的发展方向。

### 提高基线，认清极限

认清和提高基线，应该是我们每个人在做任何事情的时候，首先去完成的步骤。为什么？因为自己太低的基线，会导致自己盲目上马开干，但是在花费了巨大的体力和脑力成本之后，得到的结果可能并不理想，甚至还不如基线比自己高的人在短时间内完成的工作。

我最近在玩一款叫做《钢铁雄心4》的游戏。一开始自己完全跳过了教学关卡，直接进入任务环节。但是因为自己是第一次玩这一类的策略游戏，完全没有章法，甚至连基础的按键和图表代表什么，我都没有概念。这就导致我在玩了一段时间之后，体验非常不好，甚至都有想删到游戏的冲动。最后还是乖乖完成教学关卡之后，才顺利开始了游戏。

游戏如此，工作和人生更是这样。我们有多少次，没有把一个事情先稍微研究一下就草率行事；有多少次，没有深入考察，就盲目把钱投资到一个别人提到的股票上面；我们又有多少人，在高考结束之后，没有做任何比较，就盲目选择了一个专业，让自己的四年大学充满遗憾。其实在我看来，以上才应该被我们称作“输在起跑线上”。因为我们的基线太低，才对一个事情的认知过浅；而过浅的认知会导致盲目行动。正如刘润老师说的那样，“你所谓的顿悟，也许只是别人的基本功”。

那么我们应该怎么办？

我在[《刘润老师的三句话，道出了人生进阶的道路》](https://wang-ziang.github.io/2018/09/09/%E5%88%98%E6%B6%A6%E8%80%81%E5%B8%88%E7%9A%84%E4%B8%89%E5%8F%A5%E8%AF%9D-%E9%81%93%E5%87%BA%E4%BA%86%E4%BA%BA%E7%94%9F%E8%BF%9B%E9%98%B6%E7%9A%84%E9%81%93%E8%B7%AF/)这篇文章里提到了刘润老师非常经典的一句话，“前人的思考，我们的阶梯”。保持终身学习，提高人生的基线；夯实基础知识，提高职业生涯的基线；把握行业发展方向，主动学习新知和技术，提高项目工程的基线；锻炼通用极能，提高人际交往的基线......

__总的来说，保持终身学习，提高多元思维能力，是提高基线的主要途径。__

### 找到正确的上升通道

在提高了基线，认清了极限之后，我们就需要找到正确的上升通道，从而让我们尽可能近的接近极限。

吴军老师提到，我们在上升过程中，一开始的上升方法是有很多的，也就是那条斜线的宽度比较大。这是因为不论做什么事情，从基础做起的时候，总会有很多前人的经验可以借鉴。比如想学Python，网上就有非常多的教学视频；想做一个GUI框架的应用，那么网上就有很多相关疑难问题的解答；想接触深度学习，那么就能找到无数免费或者付费的教程。但是随着我们自身等级的提高，认知的加深，很多时候我们是找不到手把手教给我们怎么做的教程的，也就是说在这个时候做事情的难度在加大，陪我们同行的人就变少了。

那我们应该怎么做？我觉得我们可以通过以下三种方式：
1. __持续夯实基础__。因为所有的创新，都是要基于深厚的技术知识积累，在辅以深刻的思索和分析来创造；
2. __不停寻找“贵人”__。只要我们做的不是有如相对论一般的顶尖技术，那么一定在行业里能够找到可以帮助我们的人，或者找到能够提供相应技术的渠道；我们要做的就是在自我革新创造的同时不停寻找，因为一旦有贵人愿意给予我们帮助，那么我们上升的速度就会大幅加快；
3. __理论与实践相结合__。单纯的思考是没法让自己提升的，要在思考的基础上在现实中将想法实践，才能做到相互促进，互有反馈，从而不断迭代，稳步上升。

### 总结

在这里，我用一位得到用户“悍那hana”的留言来总结：
> 综合涉猎以提升基线
充分外观以明确极限
深入实践以曲折向前
