---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      想要成功，就形成这三个系统吧！ 			# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2019-03-09 				# 时间
author:     Ziang 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 终身学习
---

在现在这个快速变化的世界里，我们都渴望自己能够获得个人的成功，并且都在为这个目标努力奋斗着。但是有的时候，我们会发现，自己的努力程度并没有跟获得的成绩有完全的相关。也许这个时候你会想，“量变导致质变，那么可能我努力的程度还不够吧”。继续按照以往自己的行为方式努力，可能你会获得一定的成功；但是很多时候，是方向性的错误和偏差，会导致诸多的努力都化为了“无所作为”。单一的方向和方法，是无法面对如此复杂的外部世界的。面对这种复杂，我们应该通过自身构造的“系统”来应对。

在维基百科里，系统的定义是这样的
> 系统，是由相互联系、相互作用的要素（或部分）组成的具有一定结构和功能的有机整体；准确来说，要素+结构=系统。

单一的方向和方法，都可以看成是系统中的一个元素。仅仅有一个元素是不够的，多个有相互联系的元素聚合在一起，才能形成我们的系统，并且具备它应有的功能。那么对于个人的成功，我们应该形成哪些系统呢？

##### “进化”的系统

罗辑思维里有一期名字叫做《怎样杀死害虫？》，里面提到了两种对待系统进化的方式，比如如何杀灭害虫，比如如何禁酒，再比如如何对抗癌症：
- 第一种方式，就是阻止对手进化；
- 第二种方式，自己不断进化。

乍一看这两种方式各有千秋，但是它们本质上的目的是一致的：让自身系统的进化速度，超越对手系统的进化速度，保持一种压倒性优势，或者一种长期的领先性，再或者来缩小与对手系统之间的差距。世间万物纷繁复杂，人类社会更是一个复杂到无以复加的系统。面对这种复杂性，我们可能无法阻止这个系统的进化和压倒性的优势，但是我们可以做的，就是让自己的系统不断地进化，来首先了解和认识这个系统，随后想办法在某些方面紧跟这个系统的变化步伐，甚至能在某几个小的方面超越和引领这个系统。

这种我们个人的进化，非常想治学过程中的学士、硕士、博士这一级一级的提升。这是一种深入到具体高精尖领域的个人系统提升，是可以给整个人类带来巨大进步的方式。但是如果我们没有在学业上做到如此的深入，那么我们是否能够同样做到自身系统的不断进化？答案是肯定的。我们可以在个人知识的宽度上做到拓展，也就是说，尽可能去了解这个世界的一点一滴，对每一个事物、技术、现象都充满无尽地好奇和敏锐，不放弃每一个学习和进步的机会。那么即使我们不能做到对外界系统的超越和引领，我们也不会因为世界的进步而落后，而是仅仅跟随，永远不会落伍。

##### “有效”的系统

最近在公司参加《高效能人士的七个习惯》的培训，受益非常多（我也会再用另外一篇文章来总结我所学到的）。在培训一开始，“有效”的概念就被重新定义了：
> Getting the results you want today in such a way that you will get even better results in the future. 今日获得成果的方式，应该能帮助你在未来获得更好的成果。

这句话在维基百科里是这么被解释的“Covey defines effectiveness as the balance of obtaining desirable results with caring for that which produces those results.”也就是说，我们的系统如果想保证“有效”，那么在追求结果的同时，同时要尽可能保证这个过程是有意义而且建设性的，这样在未来我们就可以通过使用这个有效的过程，让我们的系统来产出更加理想的结果。

《高》的作者史蒂芬柯维，在我们的培训教程里提到了一个很好的例子。他想让他的小儿子主动修剪草坪，于是就带着小儿子参观了邻居家的草坪，并且对比了自家的草坪，找到差距之后，让小儿子自己顶下计划,“Green and Clean”，每天修剪一点点。但是等到他下班回家，发现自己的小儿子还是在玩耍，并没有做一点儿修剪草坪的工作。柯维自然很生气，但是他转念一想“Raise boys，not grass”，于是就询问小儿子是否需要帮助。小儿子说，“我不知道你有没有时间...所以一直没有找你帮助”。这就让柯维找到了问题的症结。最后的结果就是，柯维帮助小儿子学习如何修剪草坪，并且一开始跟他一起做。随着小儿子逐渐熟悉这个流程，他渐渐可以独立完成这项工作了。

以上的例子，就是“有效”系统的一个体现。柯维并没有对自己的小儿子发火，或者强迫他完成修剪草坪的工作。因为这样完成的工作，并不能为将来完成类似的工作有任何建设性的意义。但是他通过“Raise boys，not grass”，让小儿子学到了一项技能，并且体会到了如何提出帮助请求，如何定理计划等等可以迁移的能力，这些在长期看来对他是非常有意义的。当然，柯维也不用自己修剪草坪了，这是一个双赢。

最近在读一本书叫做《How to Fail at Almost Everything and Still Win Big》，作者是《呆伯特》漫画系列的作者Scott Adams。在这本书里面，他提到了自己在小的时候就想好的一个属于自己的系统：创造有价值的作品，并且这些作品可以无限量地被复制。他认为，自己的时间是有限的，所以不想售卖自己珍贵的时间。而他对于系统的定义，也很符合《高》里面对有效的定义：
> A system is something you do on a regular basis that increases your odds of happiness in the long run. If you do something every day, it's a system. If you are waiting to achieve it someday in the future, it's a goal.

这样看来，形成一个“有效”的“系统”，就是成功的必要前提之一了。

##### “复杂”的系统

随着《流浪地球》电影的热播，罗辑思维也做了一期节目，叫做《“流浪地球”为什么是个好方案？》。在这一期里面，罗胖做了一次思想实验，告诉我们这样一个结论：人类带着“笨重”的地球一起前进，比带着地球的物种坐着宇宙飞船飞行，要有更大的可能性获得人类的生存和永续。为什么会这样？罗胖给出的答案是，运气，因为人类要在漫长的上千年时间的宇宙航行里存活乃至繁荣，需要的不是能力，而是运气。

在我看来，虽然称作为“运气”，本质上这是一种随机性的变化。而能够带来变化的，往往是系统的纷繁复杂，而不是整齐划一。这里面有两个原因。

第一，复杂的系统容易产生突变，实现运气所指代的变化。基因突变，是基于细胞分裂时遗传基因的复制发生的错误。而复杂的系统，可以逐渐放大这种突变，来形成相应的外部性状。这种性状可能因为不适应环境而导致细胞运作不正常甚至死亡，但是这种形状也可能因为适应环境而被保留了下来，成为了物种的特征之一。在《How》这本书里，Scott Adams提到了一个非常有意思的观念，那就是“每一个你获得的技能，能够加倍你成功的概率”。这个成功概率提高的原因之一，就是在获得的技能逐渐增多的时候，他们之间的相互联系也在不断增加，从而产生“突变”，也就是新想法的机会也就不断增多，从而造就新的机会和机遇。

第二，复杂的系统容易找到现成方案，帮助未来的变化。这是一个我们人类一直在使用的创新方法。从诸葛亮的“木牛流马”，到飞机的发明，再到人工智能神经网络的起源，都是从自然界的现成方案入手，进行再创造，从而获得成功的。而这种现成方案，就是复杂系统能够提供的无数样本中的一个部分。“存在即合理”，在自然界里存续的生物，无论在我们人类看来有多么地不合理甚至丑陋，都是在为了适应某些环境，而产生的一种相应的解决方案。通过对这些解决方案的不断借鉴，我们在解决相似问题的时候，就不必从零开始造轮子，而是可以取长补短。“每一个你获得的技能，能够加倍你成功的概率”的这一说法，在这里同样适用：不同技能之间，是有概念、方法、思路之间的相似性的，在掌握了一个技能之后，在学习下一个技能的时候，阻力和难度可能会有相应的降低，因为我们已经掌握了相似的技能，有了可以迁移的学习方法和使用套路。

##### 总结

具有这三个特点的系统，我认为对我们的成功非常有必要：
- 进化
- 有效
- 复杂
致力于提高我们自身系统的进化性、有效性、复杂性，让我们的成功触手可及。
